---
---
年事过后, 风姐流产了. 每天请医服药, 不能理事. 由于家务繁忙, 王夫人一人无力支撑, 只好请李纨、探春来管理诸事, 并委托宝钗协助她们. 由于探春是未出阁的姑娘, 李纨又一向温和, 下人们竟有些放肆.
赵姨娘的弟弟死了, 探春按旧例赏银二十两, 遭到赵姨娘的抱怨, 说她对舅舅刻薄. 这下伤了探春的自尊心, 因为她是不承认赵姨娘是她母亲的. 随后探春又做主取消了宝玉、贾环等人学里的公费, 因为他们的纸笔钱已分发到个人. 探春的所作所为令凤姐和平儿意识到她的厉害, 所以对她小心翼翼, 十分恭敬.

宝钗和探春商量着怎么理家, 宝钗用朱子言论指导理家, 李纨听着不解, 宝钗言小事用学问一提便高出一层, 不拿学问提着, 便流入市俗. 并夸平儿远愁近虑, 不卑不亢. 探春兴利除弊, 主要三件事, 一是支付赏银, 秉公执法; 二是蠲免费用, 节约开支; 三是实行承包, 开辟财源. 探春布置改革方案, 宝钗给探春提供承包人选, 并提议让承包之人不论有余无余, 拿出若干贯钱来, 散与园中照看当差之人, 让他们沾带些利息, 既无不服, 又能在承包人照顾不到时, 替他们照顾. 众婆子听了各各十分高兴.

甄家进京祝贺, 派人送礼请安. 甄家四人给贾母讲说他家宝玉情况, 贾母叫出贾宝玉, 四人为他们相似度吃惊. 宝玉开始以为四人承悦贾母后做梦梦见甄宝玉. 醒后方知道是镜中影儿.



揭露乐贾府奢侈生活, 关系复杂, 社会背景混乱; 另一方面"你知道, 我这几年生了多少省俭的法子, 一家子也没个不背地里恨我的, 我如今是骑上老虎了. 虽然看破些, 无奈一时也难宽放; 二则家里出去的多, 进来的少, 凡百大小事仍是照着老祖宗手里的规矩, 却一年进的产业又不及先时. 多省俭了, 外人又笑话, 老太太. 太太也受委屈, 家下人也抱怨刻薄; 若不趁早儿料理省俭之计, 再几年就都赔尽了. ”体现入不敷出的经济背景, 是贾家衰老的前兆. 在这期间, 探春三人虽然进行多项改革, 但是却不能抗拒封建大家庭兴衰的宿命. 同时仆人的话表现贾府上层与底层关系的对立矛盾: "刚刚的倒了一个'巡海夜叉’, 又添了三个’镇山太岁’, 越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了. ”

红楼梦中的两个宝玉都以曹雪芹为原型, 贾宝玉侧重虚构, 甄宝玉侧重写实.
小说里甄府接驾四次, 不是人人可以随便有的机会, 像贾府、王府就只能接驾一次, 现实中只有曹寅做了二十年江宁织造, 才赶上了这场盛事, 接驾四次; 甄府比贾府有一二稍盛者, 现实中曹家之显贵亦稍盛小说中的贾府; 甄府在南京, 更可以同曹家的繁华旧梦对等; 甄府大姑娘和二姑娘嫁到北京, 曹寅两个女儿也嫁到北京成为王妃; 甄府送给贾府的礼单上有上用妆缎、蟒缎、杂色缎、各色纱、宫绸及宫用各色缎纱绸绫这些高档丝织品, 显示了曹家数十年织造生涯本色; 甄府送给贾母八旬大寿的围屏上有大红缎子缂丝"满床笏”图案, 对应甄士隐<好了歌注>"陋室空堂, 当年笏满床”, 以及端午节打醮时在神前拈的第二本戏<满床笏>, 用以感慨曹家盛衰; 甄宝玉父亲甄应嘉谐音"真应嘉”, 表字友忠, 官名"体仁”, 在官场上"一味的真心待人, 反倒招出事来”, 符合曹雪芹嗣父曹頫事实.
甄宝玉十四岁遭遇抄家, 与雍正六年(1728)抄家时曹雪芹年龄相符. 抄家后, 甄府子孙流散, 失去消息. 现实中曹雪芹一家迁回北京后, 同样孤立无援, 连柴米油盐衣食住行等基本物质生活都失去了保障, 曹雪芹更是备尝艰辛.
曹雪芹的好友敦诚、敦敏兄弟诗云"劝君莫弹食客铗, 劝君莫叩富儿门”, "当时虎门数晨夕, 西窗剪烛风雨昏”, 提到曹雪芹初到北京的那几年一度勤奋读书, 在科举仕途的正路上辛苦跋涉, 并多方干谒朝中权贵, 这些都与小说中的甄宝玉自述吻合. 二敦诗云"燕市狂歌悲遇合”, 曹雪芹半世潦倒, 蹉跎不遇, 甄宝玉中举正是他在写作中为自己寻求到的一点慰藉.


曹雪芹在全书告诉人们, 腐败透顶的封建社会已到了末世, 它的结果必然是"落了片白茫茫大地真干净”, 一切有识之士都不必去为这个社会效力. 宝玉就是这样的人, 他满腹才华, 宁可在女儿群充当她们的仆役, 也不肯为这个社会尽一点儿力. 而贾探春却不这样. 她要为这个社会效力, 要用改革的办法来挽救这个行将灭亡的封建末世. 她的行动当然是枉费心机, 到头来不免是一场悲则, 这里写真假宝玉, 是有用意的: 假宝玉是不支持如探春攻革的, 而真宝玉如今虽然和假宝玉一个样, 但到后来, 真宝玉却走上和贾探春同样的路